---
title: "仕様書の作成"
order: 3
---

薄井和也氏(ペルソナ 2,魔剣 X)プランナーの講座メモ

# 仕様書とは

- 仕様書の必要性
  - チームでものを作るとき、協業するのに必要
  - 面白さについての明文化
  - ビジネスが成り立つかどうかの判断

# ゲームプランナーの役割

- ゲームの仕様の策定・仕様書の作成

  - アイデア出しも含まれる

- プランナーの基本の仕事内容

  - コンセプトの設定
  - 仕様項目出し
    - 何が必要かを網羅する
    - 網羅するとボリューム感が分かる
    - ボリューム感が分かるとスケジュールが引ける
  - 仕様フォーマットを決定し、実際に作成する
    - 決まったフォーマットはない。会社やゲームジャンルで異なる
    - 伝える相手に伝わる内容、わかりやすさを重視する
    - 相手とは、プログラマー、デザイナー、サウンドプランナー等
  - 仕様の優先順位の決定
    - 予算・納期との兼ね合い
    - コア部分は最優先！後回しにすると切られるので先に作れ
    - ゲームの面白さを損なわないように切り捨てる部分を判断する
    - 切り捨てても、チャンスが有れば次回作で使おう
  - 仕様に沿った指示出し
    - コミュニケーションが大切
    - 仕様書が完璧ということはない。柔軟に対応する

- プランナーに必要な資質
  - 昔に比べて検討すべき仕様が増えている
  - 新しいことを柔軟に学び続けることが大切
  - 工夫を忘れず、続けること

# コンセプトの設定

- コンセプトとは、こうしよう！と思うイメージ
  - コンセプトが安易だと、出来るものも安易
    - 「魔物を倒そう」← ありがち…
    - 「戦士としての成長物語をえがこう」← いいかも
- 仕様で迷子になった時に頼りになるのがコンセプト

# 仕様項目出し

- プランナーはゲーム全体が分かってないといけない

- 項目は非常に多岐にわたる
  - 項目出しの方法は人それぞれ
- 講師のやり方

  - まずは必ずゲームに必要となる仕様から考える
  - おおまかに思いつく限り箇条書きでリストアップ
  - 全体を眺めて、整理する
  - 仕様不足が無いかをチェックする

- 必ずゲームに必要な仕様

  - 画面の仕様
  - 操作の仕様
  - 音の仕様
    - よく後回しにされやすい
  - ゲーム固有の仕様
    - 特別な仕様は、かなり詳細に作成される

- 画面の仕様
  - ゲームの各シーン・画面の仕様
  - 画面遷移仕様
    - かなり重要。コイツを見ればざっくり全体がわかる

# 仕様書フォーマット

- 決まった様式はない
- 講師が使っているオリジナルのフォーマット

  - excel でバージョン管理して使う感じ
  - 仕様番号・ID
  - 概要
    - 特定の仕様が必要な背景もちゃんと書く<Badge color="blue">おもしろい</Badge>
  - 画面
  - 操作
  - フロー
  - データ

## 仕様番号

- 仕様書の番号

## 概要

- 何をやるか
- この仕様がなぜ必要なのか
- 何が面白いのか
- 方向性・指針が書いてあるとチームワークとしての結束力が増す

## 画面

- モックアップ
- 配置などが分かれば良いので適当な図形で表現

## 操作

- コントローラーの絵と、リアクション

## フロー

- フローチャート

## データ

- 画像
- 音声
- データ
  - リレーショナルデータベース
  - キャラデータ

# 仕様の設計

- 最初の仕様で動かしてみて全然面白くないこともある
  - 仕様は柔軟に変更される
  - 仕様は面白さを追求していないといけない
- 仕様書の概要欄に面白さの追求を書き込む
  - 誰に対して、どのような面白さを訴求しているのか
  - プレイヤーがー求める面白さのものを作る
- 面白い仕様かどうかの判断
  - ゲームの挙動を想像する
  - その挙動でプレイヤーが楽しんでゲームをやれる姿が想像できる？また、面白みがうまく伝えられている？
  - クリエイターの満足のために仕様を決めてしまうのは大抵ダメな仕様となる
  - プランナーとしてはこれらの想像力を働かせることが大切

## UI の仕様

- UI とは画面と物理 IF を介したユーザーとの情報のやり取り
- UI 操作の独自性も面白みにつながっている
  - ねこを愛でるゲームでは、タッチよりもスクラッチ操作のほうが面白い
- 今どきの UI 設計
  - タッチインターフェース主流
    - タッチで画面が見えなくなる
    - ボタンデザインに気をつけないと、どこを押して良いかわからなくなる

## ビジネス観点の仕様

- ビジネスに係る仕様の策定も行う
  - いわゆるガチャの仕様はビジネスにもろに関わる
  - もちろんプランナーはこの仕様を決定する必要がある

# 仕様書を使ったチームワーク

- ゲームプランナーは、各技術専門以下の技量しか無いのに、指示を出さないといけない
  - 仕様書を作成して、技術に投げるだけではダメ
  - ならばどうすればよいか？→ 相談するしか無い
  - すなわち、コミュニケーション能力が大切
    - `ゴミ箱はイス`：担当の横にあるゴミ箱に座って気楽に相談できるのがよい状態
- 相談の仕方
  - ざっくりでも良いので仕様書を持って相談
    - 担当によって分かりやすい仕様書の形態が異なる
    - 殆どの場合は、自分の作る部分の仕様書が気になる（当たり前だが）
  - こういうことをしたいと言い、技術的な観点から回答を得て仕様をすり合わせる
  - 専門家には敬意を払おう
- 工程がある程度進むと仕様書のフォーマットを揃えたほうが良くなる
  - ここらへんも柔軟に対応する、ということの一つ

# 仕様書の他の用途

- 攻略本作成時の資料として
- デバッグ時に利用
- 続編の作成時

# 仕様書を書く訓練

- プランナーは忙しすぎるので教育は殆どない
  - 先輩プランナーの仕事を真似る
  - 過去の仕様書を読み込む
- 他人の作成した仕様書を読むのは訓練になる
  - 良い点、悪い点など、自分ならどうするか
- 市販ゲームをプレイして、仕様を考えてみる
  - 仕様丸パクリは悪いが、じつは UI などはある程度共通の仕様のほうがプレイヤーに混乱が少ない
